---

---

# Чисто виртуальные функции и абстрактные классы.

Чисто виртуальная функция я вляется функцией, которая объявляется базовом классе, но не имеет определения. Так как она не имеет определения, то всякий производный класс обязан иметь свою собственную версию определения.

Общая форма чисто виртуальной функции

```cpp
virtual тип_имя_функции(список_параметров) = 0;
```

Если производный класс не будет содержать определение чисто виртуальной функции, то компилятор выдаст ошибку. Если какой-либо класс имеет хотябы одну чисто виртуальную функцию, то такой класс называется абстрактным.

Особеность абстрактного класса
- не возможно объявить объект даного класса
- абстрактный класс обычно служит базовым для других производных классов

Если базовый класс является абстрактным, можно определять объявлять указатели или ссылки на него. Затем с помощью данных указателей или ссылок будет поддерживаться полиморфизм времени исполнения.

Пример чисто абстрактного класса

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

class MyClass
{
    public:
        virtual void printHello() = 0;
};

class Class: public MyClass
{
    public:
        void printHello()
        override
        {
            cout << "Hello" << endl;
        }
};

int main()
{
    Class q;
    q.printHello(); //Hello

    return 0;
}
```

Console out:

```
Hello
```

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

class figure //базовый класс
{
    protected: // будет наследование
        double x, y;
    public:
        virtual void show_area() = 0;
};

class square: public figure
{
    public:
        void show_area()
        {
            cout << "-" << endl;
        }
};

class triangle: public figure
{
    public:
        void show_area()
        {
            cout << x * 0.5 * y << endl;
        }
};

int main()
{
    figure *p;
    triangle t;
    square s;
    p = &t;
    p->show_area(); //0

    p = &s;
    p->show_area(); //-

    return 0;
}
```

Console out:

```
0
-
```

# Перегрузка операций

1. следующие операции перегружать нельзя:
- `:?` - тернарные операции 
- `::` 
- `.` - точка
- `.*` - доступ полям по указателю
- `sizeof`

Следующие операции можно перегрузить в качестве методов
- `=` - присваивание
- `->` - достп к полям по указтателю
- `()` - вызов функции
- `[]` - доступ по индексу
- `->*` - доступ к указателю на поле по указателю

Количество операндов ассоциативность операторов определяется по стандарту.

Как минимум один операнд должен быть пользовательского типа (`typedef` не считается)

Для перегрузки операций необходимо объявить функцию или функцию член класса следующего вида:

```cpp
тип operator символ([список_параметров]);
```

1. тип результата операции
2. символ операции
3. список параметров - параметры функции перегрузки операции

Чтобы была обеспечена явная свзяь с классом операция - функция должна быть либо компонентом класса, либо членом класса, либо должна быть определена в классе как дружественная и у неё должен быть хотя бы один параметр типа класс (или ссылка на класс).

Количество параметров всегда зависит от типа операций. Например, унарная или банарная. Также количество параметров зависит от того каким способом осуществляется перегрузка операций. Если перегрузка осуществляется за пределами пользовательского класса, то количество параметров функции всегда совпадают с количеством операндов перегружаемой операции. Для унарной операции перегружаемая вне класса функция будет иметь следующий формат:

```
тип operator символ(тип1_параметра имя параметра);
```

для бинарных операций

```
тип operator символ(тип1_параметра имя_параметра1, тип2_параметра имя_параметра2);
```

Если перегрузка осуществляется функцией членам класса, то количество параметров функции на еденицу меньше исла операндов перегружаемой операции

Для бинарной операции

```
тип operator символ();
тип operator символ(тип параметр2 );
```

Данное количество параметров обусловлено тем, что первых из операндов операции передается в функцию член класса в качестве указателя `this`, поэтому операция в которой первый аргумент неявляется аргументом пользовательского класса не может быть пергружена функцией члена класса.

Операция присваивания. Данная операция перегружается только функцией члена класса. При перегрузке данной операции следует внимательно отслеживать ситуацию, когда выполняется так называемая самоприсваивание.

**Самоприсваивание** - это когда оба аргумента на самом деле являются одним и тем же объектом. У операции присваивания есть следующие особености.
1. Операция не наследуется.
2. Операция определена по умолчанию для каждого класса в качестве операции о разрядном копировании объекта.

Операция перегружается только в области определения класса. Данные требования необходимы для того чтобы первым операндом всегда был (будет) допустимое выражение.

Если разработчикам устраивает поразрядное копирование, то перегружать операцию присванивания не рекомендуется.

Запишем пример. В данном примере не будет предусмотрен контроль самоприсваивания.

```cpp
#include <iostream>
#include <cstring>
using namespace std;

class st
{
    public:
        st& operator=(st& f);

    protected:
        char *p;
        int len;
};

st& st::operator=(st& ob)
{
    if(this == &ob)
    {
        return *this;
    }

    if(len < ob.len)
    {
        delete [] p;
        p = new char[ob.len + 1];
        if(!p)
        {
            cout << "Error" << endl;
            exit(1);
        }
    }

    len = ob.len;
    strcpy(p, ob.p);

    return *this;
}

int main()
{
    st x;

    return 0;
}
```

Console out:

```

```

В данном примере выесняется не происходит ли самоприсваивание. Если произошло самоприсваивание, то возвращает ссылку на объект.

Далее проверяем `if(len < ob.len)` достаточно ли памяти в объекта стоящего слева от знака присваниявания. Если не достаточно, ты мы выделяем новую память, при этом старую память высвобождаем.

Так как при перегрузке операции присваивания в функции используется параметр ссылка. необходимо пояснить зачем это делается. Это необходимо для предотвращения создания копи объекта передааемого через параметр по значению.

<!--  -->

Функция оператор присванивания возвращает не объект, а ссылку на него. 

Как можно решить другим способом? Для решения данной проблемы применяется конструктор копирования. Однако  конструктор копирования может оказаться не столь эффективным решением как ссылка в качестве параметра и ссылка как возвращаемого значения

Ссылка
- второе имя переменой
- не занимает памяти

Это происхожит потому что использование ссылок исклбчает затраты ресурсов связанных с приминением конструктора копирования, в котором будет применения конструктора объекта.
