---

---

# Парадигмы программирования

- совокупность идей и понятий определяющих стиль написания компьютерных программ.

Существуют следующие основные модели программирования:

1. Императивное программирование

Данная парадигма программирования характеризуется следующим:

В ходе программы записывается инструкция или команды. Инструкции выполняются последовательно. Данные полученные при выполнении предыдущих инструкций могут считываться из поля при выполнении текущих инструкций. Данные полученные при выполнении тех инструкций могут записываться в фа...

Основные характеристики:

- именованные переменные

- оператор присваивания

- основные выражения

- подпрограммы
2. Декларативное программирование - парадигма программирования, в которой задается спецификация решений задачи.

Данные спецификации описывается, что представляет из себя задача и ожидаемые результаты.

В императивном программировании описываются на определённом уровне дистанции как решать задачу и представить результат.

Декларативное программирование не содержит переменных и операторов присваения.

Пример декларативного программирования: разработка спецификаций. В данном случае программа - это формальная теория. А выполнение программы - автоматическое доказательство этой аксиомы.

Для императивного программирования характерны этапы:

- ...
- функциональное программирование
- логическое программирование

Примеры: HTML, SQL

3. Структурное программирование

Структурное программирование - парадигма, в основе которой лежит представление программы в виде иерархии структуры блоков.

По данной парадигме программа разрабатывается без использования до ..., но из 3-ех базовых структур:

- последовательность
- ветвление
- цикл
- также присутствует возможность разработки подрограмм

При этом разработка программы в структурированом программировании ведётся пошагово сверху вниз.

Основные принципы структурного программирования:

- любую программу можно составить из комбинации блоков
  - последовательность
  - ветвление
  - циклы
- не использует оператор `goto`
- программе блоки могут быть вложены в друг друга произвольным образом
- повторяющие фрагментах програм могут быть оформлены в виде подпрограмм

Подрограмы разделяются на 2 вида:

- процедуры
- функции

Если программа ничего не возвращает, то это будет процедура.

Если подпрограмма возвращает значение и значение можно присвоить, то это функция.

5) Каждую логическим законеную группу инструкций оформляют в виде подпрограммы или отдельного блока.

6) Блоки (последвательность, вевление, цикл) имеют один вход и один выход.

7) Используется метод проектирования сверху вниз.

4 класс) Функциональное программирование - парадигма программирования, в котором в процессе вычисления трактуется как вычисление значений функций в математическом понимании.

Функциональном программировании применяется понятие состояний, в процессе вычислений данные данные состояний изменяются.

Вычисление выполняется последовательно.

Состояние выполняется последовательно.

Последовательно состояний процесса представляется обыно списком.

Пример языка: язык Lisp.

5) Логическое программирование - парадигма программирования, которая основывается на автоматическом доказательств теорем, а также раздела математики изучающего принципы .. вывода информации основыных на данных факторах и правил вывода.

Логическое программирование основано на апарате математической логики и язык программирования Prolog.

<u>ООП</u> - парадигма программирования, основанная на представлении программы в виде совокупности объектов, каждый из которых является экземплятор определённого класса, а классы образуют иерархию наследования.

Основная цель ООП:

- улутшенная управляемость процесса моделирование, что важно при разработке больше проектов.
- управляемость. Минимазацию убыточного кода целостность, программы

<u>Основные принципы ООП</u>:

- абстрагирование, используется для определения моделируемого предмета выжного для решения конкретной задачи.
- инкапсуляция используется для быстрой и безопасной организации иерархической управляемости.

Пример: достаточную сгенерировать простую коману без уточнения как имено это сделать т. к. уточнения другой уровень упавлет.

- Наследование для быстрой безопасной организации родствен понятия.

Например: Дастаточно на каждом иеррахическом шаге учитывать только текущее изменение не дублируя всё остальное что было учтено предшествуюшим шагом.

- Полиморфизм

Для определения точки, которой управление распоротелить, что наоборот собрать воедино.